مقدمه
در سال 1914، جیمز چادویک آزمایشی انجام داد که هدف آن اندازه‌گیری انرژی ذرات بتا بود. پیش از او، دانشمندانی همچون ارنست رادرفورد نیز در تلاش بودند تا این مسئله را بررسی کنند. چادویک قصد داشت دریابد آیا تمام ذرات بتا با یک میزان انرژی آزاد می‌شوند یا اینکه انرژی آن‌ها به‌صورت توزیع شده است.

او برای این کار آزمایشی طراحی کرد که در آن انرژی و اندازه حرکت الکترون‌های خارج‌شده از رادیوم را اندازه‌گیری می‌کرد. با استفاده از یک آهنربا، ذرات منحرف می‌شدند و چادویک توانست با اندازه‌گیری میزان انحراف، اندازه حرکت آن‌ها را به‌دست آورد. این آزمایش از آن جهت مهم بود که اصل پایستگی انرژی در آن نقض می‌شد.

طبق اصول فیزیکی، انرژی کلی اتم رادیواکتیو باید با مجموع انرژی همان اتم پس از واپاشی و الکترون‌های آزاد شده برابر باشد. اما نتایج آزمایش نشان داد که انرژی اتم رادیواکتیو پس از واپاشی یا بیش از حد بود یا کمتر از مقدار مورد انتظار، که این موضوع باعث می‌شد موازنه انرژی به درستی برقرار نشود.

پس از این آزمایش، چارلز الیس و ویلیام وستر، که هر دو از همکاران رادرفورد بودند، یک آزمایش دیگر طراحی کردند. آن‌ها یک استوانه بزرگ سربی را که به‌طور کامل عایق‌بندی شده بود، گرم کردند و با استفاده از ترموکوپل دمای آن را اندازه‌گیری کردند. با این حال، هیچ عامل دیگری که بتواند به افزایش دما کمک کند، شناسایی نشد.

در پی این مشاهدات، نیلز بور در سال 1929 فرض کرد که شاید اصل پایستگی انرژی در مقیاس هسته‌ای کارایی نداشته باشد.

در سال 1930، ولفگانگ پائولی با این نظریه بور که اصل پایستگی انرژی در فیزیک هسته‌ای نقض می‌شود، مخالف بود. او پیش‌بینی کرد که ذره‌ای ناشناخته وجود دارد که نمی‌توان آن را با ابزارهای موجود مانند کالری‌متر (گرماسنج) تشخیص داد. به باور پائولی، این ذره بدون بار الکتریکی و با قدرت نفوذ بالا است.

در سال 1939، انریکو فرمی این ذره را "نوترینو" نامید و واکنش واپاشی بتا را به این شکل توصیف کرد:
A => B + electron + neutrino

سرانجام در سال 1956، کلاید کووان و فردریک رینز موفق شدند وجود نوترینو را به‌طور تجربی اثبات کنند.